---
title: 启动引导与修复
date: 2025-03-04 15:32:41
tags:
categories: Linux
---

## 系统运行级别

### 运行级别

Linux默认有7个运行级别

| 运行级别 | 含义                                                      |
| -------- | --------------------------------------------------------- |
| 0        | 关机                                                      |
| 1        | 单用户模式，可以想象为windows的安全模式，主要用于系统修复 |
| 2        | 不完全的命令行模式，不含NFS服务                           |
| 3        | 完全的命令行模式，就是标准字符界面                        |
| 4        | 系统保留                                                  |
| 5        | 图形模式                                                  |
| 6        | 重启动                                                    |

在Linux系统中可以使用runlevel命令来查看系统的运行级别：

```shell
[root@localhost ~]# runlevel
N 5
```

在这个命令的结果中，"N 5"中的N代表进入这个级别前，上一个级别是什么，5代表当前级别。"N"就是None的意思，也就是说系统是开机直接进入的5运行级别，没有上一个运行级别。那如果是从图形界面切换到字符界面的话，再查看运行级别，应该是：

```shell
[root@localhost ~]# runlevel
5 3
```

使用init命令可以手工改变当前的运行级别：

```shell
# 进入图形界面，当然要已经安装了图形界面才可以
[root@localhost ~]# init 5
# 关机
[root@localhost ~]# init 0
# 重启
[root@localhost ~]# init 6
```

不过要注意使用init命令关机和重启并不是太安全，容易造成数据丢失。所以推荐还是使用shutdown命令进行关机和重启。



### 系统默认运行级别

/etc/init/rcS.conf配置文件调用/etc/inittab配置文件的目的就是为了确定系统的默认运行级别。也就是系统一开机后会进入那个运行级别。

注意这里的默认运行级别只能写成3或5，其的级别要不就是关机重启，要不就是保留或单用户，都不能作为系统默认运行级别。



### /etc/rc.d/rc.local文件

这个配置文件会在用户登录之前读取，这个文件中写入什么命令，在每次系统启动时都会执行一次。也就是说，如果有任何需要在系统启动就运行的工作，只需要写入/etc/rc.d/rc.local这个配置文件即可。



## 启动引导程序(Boot Loader)

早期的Lilo引导程序已经不是很常见了，grub相比有很多优势，主要有：

- 支持更多的文件系统；
- grub的主程序可以直接在文件系统中查找内核文件；
- 在系统启动时，可以利用grub的交互界面编辑和修改启动选项；
- 可以动态的修改grub的配置文件，这样在修改配置文件之后不需要重新安装grub，而只需要重新启动就可以生效了。



a）/boot/grub目录

grub的作用有以下几个：

- 加载操作系统的内核。
- 拥有一个可以让用户选择的菜单，来选择到底启动哪个系统。
- 还可以调用其他的启动引导程序，来实现多系统引导。

grub的配置文件主要是放置在/boot/grub/目录中的。其实这个目录中主要就是grub的配置文件和各种文件系统的stage1.5文件。不过grub的配置文件有两个/boot/grub/grub.conf和/boot/grub/menu.lst，这两个配置文件是软链接，所以修改哪一个都可以，个人习惯改grub.conf。



b）grub的配置文件

在grub中分区的表示方法

| 硬盘           | 分区           | Linux中设备文件名 | grub中设备文件名 |
| -------------- | -------------- | ----------------- | ---------------- |
| 第一块SCSI硬盘 | 第一个主分区   | /dev/sda1         | hd(0,0)          |
|                | 第二个主分区   | /dev/sda2         | hd(0,1)          |
|                | 扩展分区       | /dev/sda3         | hd(0,2)          |
|                | 第一个逻辑分区 | /dev/sda5         | hd(0,4)          |
| 第二块SCSI硬盘 | 第一个主分区   | /dev/sdb1         | hd(1,0)          |
|                | 第二个主分区   | /dev/sdb2         | hd(1,1)          |
|                | 扩展分区       | /dev/sdb3         | hd(1,2)          |
|                | 第一个逻辑分区 | /dev/sdb5         | hd(1,4)          |



grub的配置文件

```shell
[root@localhost ~]# vim /boot/grub/grub.conf
default=0
timeout-5
splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xmp.gz
hiddenmenu
# 以上为grub整体设置
title Centos6 (2.6.32-279.el6.i686)
		root (hd0,0)
		kernel				/vmlinuz-2.6.32-279.el6.i686			ro		root=UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9 rd_NO_LUKS	KEYBOARDTYPE=pc	KEYTABLE=us rd_NO_MD crashkernel=auto LANG=zh_CN.UTF-8 rd_NO_LVM rd_NO_DM rhgb quiet
		initrd	/initramfs-2.6.32-279.el6.i686.img
```

- default=0

  默认启动第一个系统。也就是如蛤在等待时间结束后，用户没有选择进入哪一个系统，那么系统会默认进入第一个系统。如果有多系统并存，那么每个系统都会有自己的titile字段，如果想要默认进入第二个系统，可以设为default=1。

- timeout=5

  等待时间，默认是5秒。也就是进入系统时，如果5秒内用户没有按下任意键，那么系统会进入default字段定义的系统。当然可以手工修改这个等待时间，如果timeout=0则不会等待直接进入系统，timeout=-1则是一直等待用户输入，而不会自动进入系统。

- splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xpm.gz

  这里是指定grub启动时的背景图像文件的保存位置。hd(0,0)代表第一个硬盘的第一个分区。

- hiddenmenu

  隐藏菜单。启动时默认只能看到读秒，而不能看到菜单，如果想要看到菜单需要按任意键。如果注释了这句话，那么启动时就能直接看到菜单了。

Centos系统的启动配置：

- title Centos (2.6.32-279.el6.i686)

  title就是标题的意思，也就是说在title后面写入的是什么，那么系统启动时在grub的启动菜单中看到的就是什么。

- root (hd0,0)

  是指启动程序的保存分区。这个root并不是管理员。在我的系统中，/boot分区是独立划分的，而且设备文件名为/dev/sda1，所以在grub中，就被描述为hd（0,0）。

- kernel				/vmlinuz-2.6.32-279.el6.i686			ro		root=UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9 rd_NO_LUKS	KEYBOARDTYPE=pc	KEYTABLE=us rd_NO_MD crashkernel=auto LANG=zh_CN.UTF-8 rd_NO_LVM rd_NO_DM rhgb quiet

  - /vmlinuz-2.6.32-279.el6.i686

    指定了内核文件的位置，这里的/是指/boot分区。

  - ro

    启动时以只读方式挂载根文件系统，这是为了不让启动过程影响磁盘内的文件系统。

  - root=UUID=b9a7a1a8-767f-4a87-8a2b-a535edb362c9 rd_NO_LUKS

    指定根文件系统所在位置。

  - rd_NO_LUKS

    禁用LUKS，LUKS用于给磁盘加密。

  - rd_NO_MD

    禁用软RAID

  - rd_NO_DM

    禁用硬RAID

  - rd_NO_LVM

    禁用LVM。以上禁用都只是在启动过程中禁用，是为加速系统启动的。

  - KEYBOARDTYPE=pc	KEYTABLE=us

    键盘类型

  - crashkernel=auto

    自动为crashkernel预留内存

  - LANG=zh_CN.UTF-8

    语言环境

  - rhgb

    （redhat graphics boot）用图片来代替启动过程中的文字信息。启动完成之后可以使用dmesg命令来查看这些文字信息。

  - quiet

    隐藏启动信息，只显示重要信息。

  - initrd	/initramfs-2.6.32-279.el6.i686.img

    指定了initramfs内存文件系统镜像文件的所在位置。



grub加密

```shell
[root@localhost ~]# grub-mkpasswd-pbkdf2
输入密码： 
重新输入口令： 
您的密码的 PBKDF2 哈希为 grub.pbkdf2.sha512.10000.E71038F43B0B8C0F0EE05B6BA49AA7D8EB87EB3D4293A9A0A97DD81FBC773BBCB8A268A833245C687C8D6C6F352A4E5E0C77C1BC78A956C7FBBB0B8DAC1F0BC8.3CF79D7B2F0F6BEC4BF54D0D7D8A7F9B9B5CC2BE1609BFC33ADB08EC0372276B555D051AAD5ECA95B92E92CAC12FC0BCFD574A50E69ABA74A1BA214A729EBC80
```

这样就可以生成加密密码字串，这个字串是采用md5加密的，就是你的密码经md5编码之后的。

grub菜单整体加密

如果只是加密单个启动菜单，grub的编辑模式是不能锁定的，还是可以按“e”键进入编辑模式。而且进入编辑模式后，是可以删除password字段的，再按“b”（boot启动）键就可以不用密码直接进入系统。这时就需要给grub菜单整体加密了，整体加密后，如果想进入grub编辑界面必须输入正确的密码。加密方法其实只是把password字段换个位置而已。

```shell
[root@localhost ~]# vim /boot/grub/grub.conf
default=0
timeout=5
password --md5 grub.pbkdf2.sha512.10000.E71038F43B0B8C0F0EE05B6BA49AA7D8EB87EB3D4293A9A0A97DD81FBC773BBCB8A268A833245C687C8D6C6F352A4E5E0C77C1BC78A956C7FBBB0B8DAC1F0BC8.3CF79D7B2F0F6BEC4BF54D0D7D8A7F9B9B5CC2BE1609BFC33ADB08EC0372276B555D051AAD5ECA95B92E92CAC12FC0BCFD574A50E69ABA74A1BA214A729EBC80
...
```

但是这样加密，启动CentOS时，是不需要密码就能正常启动的。如果需要grub整体加密，又需要系统启动时输入正确的密码时，则需：

```shell
[root@localhost ~]# vim /boot/grub/grub.conf
default=0
timeout-5
password --md5 grub.pbkdf2.sha512.10000.E71038F43B0B8C0F0EE05B6BA49AA7D8EB87EB3D4293A9A0A97DD81FBC773BBCB8A268A833245C687C8D6C6F352A4E5E0C77C1BC78A956C7FBBB0B8DAC1F0BC8.3CF79D7B2F0F6BEC4BF54D0D7D8A7F9B9B5CC2BE1609BFC33ADB08EC0372276B555D051AAD5ECA95B92E92CAC12FC0BCFD574A50E69ABA74A1BA214A729EBC80
splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xmp.gz
hiddenmenu
# 以上为grub整体设置
title Centos6 (2.6.32-279.el6.i686)
		lock
		...
```

在title字段加入lock。代表锁死，如果不输入正确的grub密码也不能启动。



## 系统修复模式

### 单用户模式

Linux的单用户模式有些类似Windows的安全模式，只启动最少的程序用于系统修复。在单用户模式(运行级别为1)中，Linux引导进入根shell，网络被禁用，只有少数进程运行。单用户模式可以用来修改文件系统损坏、还原配置文件、移动用户数据等。

a）进入单用户模式

开机进入引导界面，按“e”进入。

b）单用户模式常见的错误修复

- 遗忘root密码

  进入单用户模式最大的特点就是不需要输入用户名和密码就能登录。既然已经登录了单用户模式，那么直接给root用户设定新密码即可。

  ```shell
  [root@localhost /]# passwd root
  ```

- 修改系统默认运行级别

  如果把系统的默认运行级别修改错误，比如改为了0或6，系统就不能正常启动了。这时也可以利用单用户模式进行修复，只要直接修改默认运行级别配置文件/etc/inittab，把系统默认运行级别修改回来即可。

  ```
  [root@localhost ~]# vim /etc/inittab
  id:3:initdefault:
  ```

  绝大多数系统错误都可以通过单用户模式进行修复，理论上是只要能够进入单用户模式，那么系统错误就可以被单用户模式修复。当然意判断系统到底是哪里出现了问题，是需要不断地经验积累。
